# 多进程编程
进程编程主要考虑的事情是进程的创建，与进程间的通信两件事情。
## 进程创建
### fork
Linux创建新进程的系统调用时fork：
```cpp
#include<sys/types.h>
#include<unistd.h>
pid_t fork();
``` 
- 当fork调用后，每次调用都返回2次，在父进程中返回的是子进程的PID，在子进程中返回的是0。fork会复制当前进程，在内存进程表中创建一个新的进程表项。新的进程表直接复制了父进程的堆栈指针，标志寄存器等，只有该进程的PPID被改了，还有信号位图被清除。
- fork几乎是完全复制。子进程复制了除了极个别信息之外的所有信息，包括代码，内存，堆栈，缓冲区等。当创建子进程后，父进程中的打开的文件描述符默认在子进程中也是打开的，且文件描述符的引用计数加1。
### execve
execve的作用就是在子进程执行其他程序，替换成别的程序：path是程序路径，argv是新进程的参数，envp是新进程的环境变量。这也是linux创建新进程的方法，先fork再execve。execve不会关闭原来程序打开的文件描述符，信号也会继承。
```cpp
#include<unistd.h>
int execve(const char* path,char* const argv[],char* const envp[]);
```
### 处理僵尸进程
- 对于多进程程序而言，父进程一般需要跟踪子进程的退出状态，当子进程运行结束时，内核不会立刻释放该进程的进程表项，直到父进程查询了子进程的返回状态。如果父进程不读取子进程的退出状态，子进程就会暂时处于僵尸态，如果此时父进程再意外退出，此时子进程的PPID将被操作系统设置为1，并等待init退出，此时进程就是孤儿进程。
- 但似乎守护进程的做法就是fork然后退出主进程，孤儿进程也并非完全没用。
```cpp
#include<sys/types.h>
#include<sys/wait.h>
ppid_t wait(int* stat_loc);
ppid_y waitpid(pid_t pid,int* stat_loc,int options);
```
- wait将阻塞进程，直到该进程的某个子进程结束为止，他返回子进程结束时的pid，stat_loc存储了退出状态信息。
- wait的阻塞特性不是人们期望的，waitpid可以解决这个问题，waitpid只等待有pid参数指定的子线程。如果pid取值为-1，那么他和wait函数相同。options负责控制waitpid函数的行为，该参数最常见的取值是WNOHANG也就是不阻塞的意思。非阻塞进程一般会和信号量一起使用，子进程退出的信号量是SIGCHLD。
## 进程间通信IPC
### 管道
- 管道用于两个有关联的进程之间通信，(比如父子进程)。创建管道用的是pipe，经常用在一个进程里各个线程通信。当fork之后，管道依然能使用。管道只能单项传输数据，如果想双向传输，那么就用之前提到的socketpair。socketpair会创建两个socket，父进程关闭一个，子进程关掉另一个。这样双方各拿一个socket通信。
### 信号量
- 以下所有信号量是System V IPC信号量，不是日常用的POSIX信号量，POSIX信号量见下一章。
- 管道只能处理有关联的两个进程间通信的问题，如果对于两个没有关联的进程通信，就得用其他的IPC手段。 比如信号量，信号量主要用于解决当多个进程同时访问系统上的某个资源时其同步问题，保证不会引发并发BUG。信号量有两个操作，P与V。信号量一般被用来决定进程执行的先后顺序。
1. P(SV)，如果SV值大于0，则让其减1，如果值为0，则挂起执行。
2. V(SV)，如果有其他进程因为等待SV而挂起，则唤醒，否则SV+1。
- Linux信号量的API定义在sys/sem.h中，主要包含三个系统调用：semget、semop、semctl。他们都是被设计成操作一组信号量，即信号量集，而不是单一的一个信号量。
#### semget API
```cpp
#include<sys/sem.h>
int semget(key_t key,int num_sems,int sem_flags);
```
- semget系统调用是创建一个新的信号集，或者获取一个已经不存在的信号量集。
- key是一个键值，用于全局唯一的标识一个信号量集，就像文件名全局唯一地标识一个文件一样。要用信号量通信就要用相同的键值来获取创建该信号量。
- num_sems参数指定要创建/获取的信号量集中信号量的数目。如果创建信号量集，那么该值必须被指定，如果只是获取，那么这里可以置0。
- sem_flags参数指定一组标志。它低端的9个比特是该信号量的权限，其格式与意义都与系统调用open的mode参数相同。此外如果与IPC_CREAT标志做或运算可以用于创建新的信号集，即使此时信号量集已经存在。
- **semget成功时返回一个正整数值，它是信号量集的标识符**。如果用semget创建信号量集，那么内核中与之关联的结构体semid_ds将被创建初始化。
- semget有可以给key一个特殊的参数IPC_PRIVATE,这样无论该信号量是否存在，它都会创建一个新的信号量，这个信号量也不是进程私有的，更像是new了一个。
#### semmop API
- semop是用来执行PV操作的。在内核中有一些与每个信号量关联的内核变量：
```cpp
unsigned short semval;          //信号量的值
unsigned short semzcnt;         //等待信号量值变为0的进程变量
unsigned short semncnt;         //等待信号量增加的进程变量
pid_t sempid;                   //最后一次执行semop操作的进程ID
```
semop操作实际就是对这些内核变量进行操作：
```cpp
#include<sys/sem.h>
int semop(int sem_id,struct sembuf* sem_ops,size_t num_sem_ops);
struct sembuf{
    unsigned short int sem_num;
    short int sem_op;
    short int sem_flag;
}
```
- 其中sem_num成员是所操作的信号量编号，0表示信号量的第一个信号量。sem_op指示操作类型，其可选值是正数，0，负数。sem_flg的可选值是IPC_NOWAIT,SEM_UNDO。IPC_NOWAIT是指非阻塞的，SEM_UNDO是指当进程退出时取消正在进行的semop操作。
- 如果sem_op大于0，那么就是对信号量做V操作；如果sem_op等于0，那么程序将等待semval变为0，如果为0立刻返回；如果sem_op小于0，那么就是对信号量做P操作。如果没设置IPC_NOWAIT选项的话，在阻塞状态时semzcnt和semncnt会发生变化。
- num_sem_ops是指要执行的操作数个数，也就是sem_ops的大小。
#### semctl API
- semctl是对信号量进行一些参数设置，不涉及PV操作。
```cpp
#include<sys/sem.h>
int semctl(int sem_id,int sem_num,int command,···);
```
- sem_id参数是semget调用返回的信号量集标识符，用于指定被操作的信号量集。sem_num是指定在信号量在信号量集中的编号，command参数是指定要执行的命令。第四个参数可有可无，主要是有些command需要。
- 用的比较多的是**一开始设置信号量用的SETVAL**。将信号量的值设为semun.val。semun是一个它提供的union，其中有一个val就是用来设置信号量的值。还有一个是**删除信号量集的IPC_RMID**，删除该信号量集并唤醒所有等待的线程。
### 共享内存
共享内存是最高的IPC机制，它不涉及进程间任何数据传输。这种高效带来的问题在于，必须用其他辅助手段来同步进程对共享内存的访问，防止一些竞态条件。
#### shmget API
- shmget是用来创建一段新的共享内存，或者获取一段已经存在的共享内存。
```cpp
#include<sys/shm.h>
int shmget(key_t key,size_t size,int shmflg);
```
- 与semget一样，key是一个键值，用来标识一段全局唯一的共享内存；或者获取一段已经存在的共享内存。shmflg参数使用与sem_flags参数使用相同，它还额外支持两个标志，SHM_HUGETLB与SHM_NORESERVE:
- - SHM_HUGETLB类似于mmap中的MAP_HUGETLB标志，系统将使用“大页面”来为共享内存分配空间。
- - SHM_NORESERVE,类似于mmap中MAP_NORESERVE标志，表示不为共享内存保留交换分区。这样当物理内存不足时，对该共享内存执行写将触发SIGSEGV信号。
- 如果shmget用于创建共享内存，那么这段共享内存的所有字段初始化为0，而且内核中其相应的数据结构shmid_ds将被创建并初始化。
- shmget成功时，将会返回该共享内存的标识符，失败返回-1，并设置errno。
#### shmat与shmdt API
- 共享内存被创建/获取后，我们不能立刻访问他，而是需要先将其关联到进程的地址空间中，使用完共享内存后，我们也需要将它从进程地址空间中分离。
```cpp
#include<sys/shm.h>
void* shmat(int shm_id,const void* shm_addr,int shm_flg);
int shmdt(const void* shm_addr);
```
- shm_id是共享内存的标识符，shm_addr是指将内存关联到进程的哪块地址空间。一般来说设为NULL由操作系统来管理是正确的做法。
- shm_flg是设置共享内存的一些权限：SHM_RND是跟shm_addr关联设置地址空间的，SHM_RDONLY标识只读，SHM_REMAP表示如果地址已经被关联到一段共享内存上，则重新关联。SHM_EXEC就是指定进程的执行权限，即读权限。
#### shmctl API
- shmctl用于控制共享内存的某些属性。
```cpp
#include<sys/shm.h>
int shmctl(int shm_id,int command,shmid_ds* buf);
```
主要是读取或者设置内核空间里共享内存对应的数据结构shmid_ds。
### 消息队列
消息队列是两个进程间传递二进制数据的一种简单有效方式，每个数据块都有特定的类型，接收方可以根据类型有选择的接收数据，而不是像管道那样必须先进先出的方式接收数据。
#### msgget API
- msgget用来创建或者获取一个消息队列
```cpp
#include<sys/msg.h>
int msgget(key_t key,int msgflg);
```
与semget和shmget一样，key是一个全局的标识符，用来标识全局唯一的一个消息队列，msgflg与sem_flg和shm_flg相同。它同样会在内核中创建一个与之关联的结构体msqid_ds。成功时返回该消息队列唯一的标识符，失败返回-1并设置errno。
#### msgsnd API
- msgsnd是将一条消息添加到消息队列中：
```cpp
#include<sys/msg.h>
int msgsnd(int msqid,const void* msg_ptr,size_t msg_sz,int msgflg);
struct msgbuf{
    long mtype; //消息类型
    char mtext[512]; //消息数据
}
```
- msqid参数是由msgget调用返回的唯一标识符;msg_ptr是发送的消息，一般来说它会被定义为类似于msgbuf的结构体:mtype是消息的类型，它必须是一个正整数，mtext是消息数据;msg_sz是发送消息数据(mtext)的长度，这个长度可以为0，表示没有数据；msgflg用于控制发送的行为，他通常仅支持IPC_NOWAIT标志，如果消息队列满了，不阻塞直接返回-1并设置errno。
- msgrcv API
```cpp
#include<sys/msg.h>
int msgrcv(int msqid,void* msg_str,size_t msg_sz,long msg_type,int msg_flg);
```
- 其中msgtype用于控制接收何种类型的消息，如果等于0，那么是接收第一个消息；如果大于0接收第一个消息类型为msgtype的消息；如果小于0，那么读取消息队列中第一个类型比msgtype绝对值小的消息。
- msgflag用于控制msgrcv函数的行为，如IPC_NOWAIT等。
#### msgctl API
- 该系统调用主要是控制消息队列的一些属性：
```cpp
#include<sys/msg.h>
int msgctl(int msqid,int commond,msqid_ds* buf);
```
