# 信号
- 信号是由用户、系统或者进程发送给目标进程的信息，以通知目标进程某个状态的改变或者系统异常。
## Linux信号概述
### 发送信号
Linux下，一个进程给其他进程发送信号的api是kill函数：
```cpp
#include<sys/types.h>
#include<signal.h>
int kill(pid_t pid,int sig);
```
- 目标进程由pid参数指定，当pid=0时，信号发送给本进程组内的其他进程，pid=-1，信号发送给除init外的所有进程，pid<-1，信号发送给组ID为-pid的进程组中所有成员。kill函数成功时返回0，失败时返回-1并设置errno。几种可能的errno如下：

errno|含义
---|---
EINVAL|无效的信号
EPERM|该进程没有权限发送给任何一个目标进程
ESRCH|目标进程不存在
- 可以利用kill函数返回-1时设置的errno来判断目标进程存不存在，不过这种检查方式不可靠，一方面由于进程PID的回绕，可能导致检测的不是我们期望的进程的PID；另一方面，这种检测不是原子操作。
### 信号处理方式
- 目标进程在收到信号时，需要定义一个接收函数来处理。新浩瀚书只带有一个整形参数，表示信号类型，返回一个void指针。信号处理函数应该是可重入的，否则很容易引发一些竞态条件。
- 系统也提供了两个默认的信号处理函数一个是SIG_DFL，表示使用信号默认的处理方式；另一个是SIG_IGN表示忽略该信号。
## Linux信号
- 一般来说，信号用得着的就是SIGHUP,SIGPIPE,SIGURG,SIGALRM,SIGCHLD等。
- 一般来说，当信号触发时，正在运行的系统调用将被终端，并且errno被置为EINTR。我们可以为信号设置SA_RESTART标志以自动重启被该信号中断的系统调用。
- 对于默认行为是暂停进程的信号(SIGSTOP,SIGTTIN)等，如果我们没有为它们设置信号处理函数，则它们也可以中断某些系统调用(connect，epoll_wait)。这是Linux独有的。
### 信号函数
- 信号处理函数一般用比较健壮的sigaction而不是signal。sig参数指出捕获信号类型，act参数指定新的信号处理方式，oact参数输出信号先前的处理方式。act与oact都是sigaction类型的指针。sigaction结构体中，sa_flags主要是信号的一些处理方式，比如SA_RESTART是自动重新调用被信号终止的系统调用;sa_mask是一组信集，过滤掉所有在上面注册的信号。
```cpp
#include<signal.h>
int sigaction(int sig,const struct sigaction* act,struct sigaction* oact);
struct sigaction{
    _sighandle_t sa_handler;
    _sigset_t sa_mask;
    int sa_flags;
};
```
### 信号集
- Linux使用sigset_t来表示一组信号，sigset_t其实是一个长整型的数组，每个位来设置一个信号，这种方式有点像fd_set。Linux同样提供了一批函数来设置他们。
```cpp
#include<signal.h>
int sigemptyset(sigset_t* _set);                //清空信号集
int sigfillset(sigset_t* _set)                  //在信号集中重新设置信号
int sigaddset(sigset_t* _set,int signo)         //将信号signo添加到信号集中
int sigdelset(sigset_t* _set,int signo)         //将信号signo从信号集中删除
int sigismember(sigset_t* _set,int signo)       //测试信号signo是否在信号集中
```
### 进程信号掩码
- 之前说到可以用sa_mask成员来设置进程的信号掩码，但还可以用如下函数来设置它：
```cpp
#include<signal.h>
int sigprocmask(int _how,const sigset_t* _set,sigset_t* _oset);
```
- _set参数指定新的信号掩码，_oset参数输出之前的信号掩码。如果_set参数不为NULL,则_how参数指定进程信号的掩码方式。
- 设置进程信号掩码后，被屏蔽的信号不能被接收，这时该信号就会被挂起，如果取消屏蔽，则它可以立刻被进程接收到。如下是一个可以获得进程当前被挂起的信号集。set参数用来保存被挂起的信号集。
- 注意在多线程多进程中，我们要以进程线程为单位来处理信号与信号掩码，我们不能设想新创建的进程具有与父进程完全相同的信号特征。
```cpp
#include<signal.h>
int sigpending(sigset_t* set);
```
## 网络编程中相关信号
- 信号是一个异步事件，信号处理函数与程序主循环之间是两条不同的执行路线。一般来说，信号处理函数必须迅速处理完毕，以免再到来的信号被屏蔽，因此一个想法是收到信号后，处理函数值是简单的通知主线程收到该信号，并把信号值传给主循环，用管道就可以做到。主循环将管道的read端注册到poll或者epoll里，用IO复用来检查是否有信号发过来。
- 网络中有三个信号比较有关：
- SIGHUP：这个信号是当挂起进程的控制终端时，SIGHUP信号将被触发，对于没有控制终端的服务器而言，它们通常是利用SIGHUP信号来强制服务器重新读配置文件。
- SIGPIPE：当往一个读端关闭的关掉或socket中写数据时就会发生，我们要在代码中捕获该信号，至少要忽略它，因为它会导致程序退出。也可以在send中用MSG_NOSIGAL标志来禁止触发SIGPIPE信号。
- SIGURG：用来通知有带外数据，注意因为这个信号会跟socket关联，所以一般来说在accept后面，就有可能send发的太快以至于SIGURG信号还没注册导致看起来SIGURG函数没触发一样。
